O horizonte de eventos de um buraco negro é como se fosse o topo de uma cachoeira: 
imagine um peixe nadando num rio em direção ao topo da cachoeira; após certa distância, a água corre tão rapidamente que o peixe não consegue escapar apenas tentando nadar na direção oposta. O peixe, no caso, é o raio de luz se aproximando do buraco negro, sem conseguir escapar e "caindo" ali. Então, ao olhar para um buraco negro, saiba que existe luz e existe matéria ali, mas nós jamais poderemos ver isso, pois a luz não consegue escapar assim que "cai" de uma vez por todas.