Com direito a gol contra do goleiro Schmeichel, o Tottenham derrotou fora de casa o Leicester por 4 a 2, de virada, pela última rodada do Campeonato Inglês. Gareth Bale, duas vezes, e Harry Kane, artilheiro do torneio, fizeram os outros dos Spurs, que jogaram fora de casa. Jamier Vardy, em duas cobranças de pênalti, marcou para os anfitriões.
LEICESTER FORA DA CHAMPIONS
Com o resultado, o Tottenham ficou em 7º lugar na tabela final da Premier League e assegurou uma vaga na Uefa Conference League, nova competição de clubes da Europa (e, de quebra, deixou o arquirrival Arsenal fora de qualquer torneio continental). O Leicester, por sua vez, terminou na quinta posição e ficou fora da Liga dos Campeões. Repetindo assim o drama da temporada passada, quando perdeu a vaga nas duas últimas rodadas do Campeonato Inglês. De consolo, fica o título da Copa da Inglaterra conquistado na semana passada diante do Chelsea. Veja a tabela final do Campeonato Inglês.
O detalhe para apertar o coração do torcedor do Leicester: a equipe de Brendan Rodgers terminou mais dias entre os quatro primeiros da Premier League do que qualquer outro time nesta temporada, mas, ainda assim, não conseguiu terminar no G-4 (242 dias).
Em clima de adeus, Kane é o artilheiro
Embora ainda tenha dois anos de contrato com o Tottenham, o atacante Harry Kane deve deixar o clube na próxima temporada. E neste domingo, no jogo que pode ter sido seu último pelos Spurs, anotou um gol, deu uma assistência, e terminou o Campeonato Inglês como artilheiro com 23 gols, um à frente de Salah, do Liverpool. Jogador também foi o que mais deu assistências na competição: 14. Desse modo, ele se envolveu em 37 gols do Spurs na temporada da Premier League, sua melhor marca na carreira (superou os 36 de 2016/2017).
Ao fim da partida, Kane abraçou todos os companheiros visivelmente emocionado, dando mais pistas de que o triunfo sobre o Leicester pode ter sido realmente seu adeus aos Spurs.
Rei dos pênaltis
Maior jogador da história do Leicester, Jamie Vardy chegou a 26 gols de pênalti desde que estreou na Premier League em agosto de 2014. Ninguém converteu mais cobranças do que o atacante inglês desde então.
