Acabou a fila!
Respire aliviado, torcedor do São Paulo! Depois de 3.084 dias de espera, é hora de soltar o grito de campeão. O Tricolor colocou fim a mais de oito anos de fila e conquistou o Campeonato Paulista ao vencer o Palmeiras por 2 a 0, neste domingo, no Morumbi, com um gol de Luan e outro de Luciano. Mas representa muito mais do que isso: é o início do resgate de um clube que sofreu com eliminações frustrantes, perdas sentidas e os maiores rivais levantando taças. É o primeiro título do São Paulo desde a Copa Sul-Americana de 2012. E o primeiro Paulistão desde 2005 - ano de gloriosas lembranças para os tricolores, com conquistas de Libertadores e Mundial de Clubes. Um início perfeito para o técnico Hernán Crespo, que ajudou a mudar o destino do São Paulo dentro de campo. Assista aos melhores momentos da final do Paulistão:
O São Paulo agora iguala o Santos na terceira posição dos maiores campeões, com 22 títulos. O Palmeiras tem 23, enquanto o Corinthians continua com 30. CLIQUE AQUI para ver a lista completa.
O time de Crespo
Com a melhor campanha do Paulistão desde a primeira fase, o São Paulo teve vários destaques sob comando de Hernán Crespo. Na final, dois brilharam: o volante Luan, cria da base que abriu o placar, e Luciano, novamente decisivo, com o gol que selou o título no segundo tempo. Recém-recuperado de lesão, o atacante entrou no meio da partida e acabou com a final. O técnico argentino, porém, trouxe experiência, uma nova mentalidade e foi o grande nome no resgate do Tricolor em 2021.
Mais um vice alviverde
A derrota na final do Campeonato Paulista impõe ao Palmeiras seu terceiro vice-campeonato seguido. O time de Abel Ferreira, atual campeão da Libertadores e da Copa do Brasil, vem de derrotas recentes na Recopa Sul-Americana e na Supercopa do Brasil.
Primeiro tempo
Em um jogo muito cauteloso dos dois times - assim como já havia sido no Allianz Parque -, o Palmeiras teve ligeira vantagem ao subir a marcação, morder a saída de bola do São Paulo e criar chances a partir de roubadas de bola. Numa delas, Danilo Barbosa recebeu na entrada da área e chutou para fora. A temperatura chegou a aumentar após Liziero acertar o braço em Rony e receber uma encarada do técnico Abel Ferreira - o árbitro Raphael Claus deu cartão para o são-paulino, controlou a confusão e apitou o restante do primeiro tempo sem problemas. No duelo de estudos, o que fez a diferença foi arriscar de longe: Luan, aos 36 minutos, aproveitou sobra na entrada da área, arriscou, viu a bola desviar em Felipe Melo e tirar Weverton do lance.
Segundo tempo
Abel Ferreira voltou com Danilo e Patrick de Paula nas vagas de Felipe Melo e Danilo Barbosa, deixando o meio-campo alviverde mais leve e com chegada ao ataque. O São Paulo, porém, conseguiu se fechar bem e neutralizar as infiltrações do Palmeiras, que aos poucos foi percebendo a dificuldade que teria para chegar ao gol de Tiago Volpi. O Tricolor, por outro lado, teve mais espaços para atacar e aproveitou com Luciano, que entrou no segundo tempo, recebeu passe de Rodrigo Nestor e tocou na saída de Weverton para fechar o placar e confirmar o título são-paulino.
Fala, capitão!
De volta ao São Paulo, Miranda ajudou a arrumar a defesa, ganhou a faixa de capitão e levantou mais uma taça. Veja o que ele disse:
Fala, multicampeão!
Daniel Alves agora tem 41 títulos, o primeiro pelo São Paulo. Emoção, claro, não faltou ao camisa 10, que foi desfalque na decisão por lesão.
Fala, artilheiro!
Autor do gol do título, Luciano comemora fase no São Paulo.
Grana no bolso!
Pelo título do Campeonato Paulista, o São Paulo vai receber um prêmio de R$ 3,5 milhões. O Palmeiras, vice-campeão, vai ganhar R$ 1,154 milhão. Inicialmente, a premiação ao campeão era de R$ 5 milhões, mas recentemente a Federação Paulista de Futebol anunciou mudanças por conta da pandemia de Covid-19.

O Benfica de Jorge Jesus perdeu para o Braga por 2 a 0 na decisão da Taça de Portugal e encerrou sem títulos a primeira temporada após o retorno do ex-técnico do Flamengo. O brasileiro Lucas Piazón e o português Ricardo Horta fizeram os gols do campeão na final em Coimbra.
A Taça de Portugal era a última chance de Jorge Jesus marcar com um título sua temporada de retorno ao Benfica, marcada pela chegada de reforços como os brasileiros Everton Cebolinha e Gilberto, e o uruguaio Darwin Núñez - no total, o clube gastou cerca de 100 milhões de euros em contratações. O técnico português fez um grande trabalho no Benfica na década passada, com três conquistas do Campeonato Português, uma Taça de Portugal, uma Supertaça Portuguesa e cinco Taças da Liga.
Nesta temporada, porém, além do vice na Taça de Portugal, o Benfica parou na semifinal da Taça da Liga, também eliminado pelo Braga, e foi terceiro colocado no Campeonato Português. No início da temporada, perdeu para o Paok, da Grécia, a vaga na fase de grupos da Liga dos Campeões, e depois foi eliminado pelo Arsenal quando buscava classificação para as oitavas de final da Liga Europa.
O time de Jorge Jesus atuou com um jogador a menos desde os 17 minutos do primeiro tempo, quando o goleiro brasileiro Helton Leite foi expulso, após uma falta em Abel Ruiz. Jesus escolheu o meia-atacante Pizzi para ser substituído pelo goleiro reserva Odysseas Vlachodimos.
O Braga, que não vencia a Taça de Portugal desde a temporada 2015/16, abriu o placar nos acréscimos do primeiro tempo: Odysseas saiu da área para interceptar um lançamento, mas a defesa do Benfica se antecipou, cortou mal e deixou a bola limpa para Piazón encobrir o goleiro da intermediária. Horta fechou o placar aos 40 do segundo tempo.

Pelo quarto ano consecutivo, o Rio Grande do Sul seguirá pintado em azul, preto e branco. O Grêmio fez valer a vantagem construída no primeiro jogo da final, empatou com o Inter por 1 a 1 na tarde deste domingo, na Arena, e conquistou o Campeonato Gaúcho de 2021. O tetracampeonato se repete após 33 anos, quando o Tricolor do fim da década de 80 chegou a seis títulos seguidos. Ferreira abriu o placar no fim do primeiro tempo para os donos da casa e Rodrigo Dourado deu esperança da virada aos colorados. Mas o placar não mudou mais, e a taça fica no estádio gremista, que não vê uma derrota para o maior rival desde 2014. De lá para cá, são 18 jogos, com 11 empates e sete vitórias do Grêmio.
Melhor campanha leva o título
O Grêmio justificou a melhor campanha em toda a competição. Terminou a primeira fase na liderança, venceu mais três vezes no mata-mata e termina com o empate neste domingo. Ao todo, foram 10 triunfos, quatro igualdades e apenas uma derrota. Além disso, ficou com o melhor ataque (30 gols) ao lado do Inter e teve o artilheiro: Diego Souza, com sete bolas na rede. Também teve a defesa menos vazada, com 12 gols sofridos.
Primeiro tempo
O Gre-Nal começou frio como o tempo nebuloso na tarde deste domingo. Poucas chances de lado a lado, muitas faltas, quedas e atendimentos médicos. O Grêmio perdeu oportunidade aos 14 minutos com Geromel, após cobrança de escanteio. A melhor resposta do Inter, que perdeu Cuesta na escalação por problema físico, veio aos 28, pelos pés de Palacios. O clima mudou e esquentou de vez aos 37, quando Rafinha e Yuri Alberto trocaram "gentilezas" no gramado e foram expulsos pelo árbitro Leandro Vuaden. Após cinco minutos de confusão, o jogo recomeçou em alta velocidade. Rodinei obrigou Brenno a fazer boa defesa aos 45. No apagar das luzes, o Grêmio puxou contra-ataque com Matheus Henrique, que deu para Diego Souza. O centroavante abriu na esquerda para Ferreira, e o jovem limpou Rodinei antes de finalizar cruzado no cantinho de Marcelo Lomba: Grêmio 1 a 0.
Segundo tempo
A partida voltou aberta como terminou a segunda etapa. Aos 14, Matheus Henrique fez fila na defesa do Inter e parou em Marcelo Lomba. Sete minutos depois, Moisés bateu falta do lado esquerdo, e Rodrigo Dourado apareceu livre para cabecear e empatar. Então, Miguel Ángel Ramírez foi para o tudo ou nada. Tirou os laterais Rodinei e Moisés para colocar o meia Praxedes e o atacante Caio Vidal. Guerrero, que não atuava há 40 dias, também entrou em campo. O Grêmio se resguardou com três trocas. Aos 30, Palacios chutou forte de fora da área, e Brenno espalmou bem. Aos 36, Vanderson carimbou a trave colorada. O Gre-Nal seguiu totalmente aberto, com chances de vitória para os dois lados. No fim, ninguém marcou, e o Tricolor valeu-se da vantagem construída no primeiro jogo para levantar a taça.
O gol do título
Ferreira marcou o gol que valeu o título do Grêmio aos 51 minutos do primeiro tempo. Em um contra-ataque rápido após cobrança de falta do Inter, Matheus Henrique ganhou de Nonato, acionou Diego Souza no comando do ataque, e o centroavante entregou para Ferreira na ponta esquerda. Ele deu um corte seco em Rodinei e bateu de chapa, sem chance para Marcelo Lomba.
Dourado dá esperança aos colorados
O Inter foi para o tudo ou nada no segundo tempo e se expôs. Em cobrança de falta na esquerda de Moisés, Rodrigo Dourado apareceu livre na área para cabecear e empatar. Os colorados estavam de volta na parada. Depois disso, porém, seguiu com a defesa aberta e ficou perto de levar o segundo. A virada ficou longe de acontecer.
Que papelão!
Rafinha, do Grêmio, e Yuri Alberto, do Inter, protagonizaram o momento que manchou as finais do Gauchão. Aos 37 minutos do primeiro tempo, os dois bateram boca longe da bola, trocaram "gentilezas" e foram rapidamente expulsos pelo árbitro Leandro Vuaden. Mas eles seguiram em busca de briga dentro do campo e só deixaram o gramado da Arena cinco minutos depois.
Próximos jogos
Antes do início do Brasileirão, as duas equipes têm compromissos pelas competições internacionais no meio da semana. Na quarta-feira, às 19h, o Inter define classificação na Libertadores contra o Always Ready, no Beira-Rio. O Grêmio joga na quinta, contra o La Equidad, às 21h30, pela última rodada da Sul-Americana - a equipe já está classificada às oitavas de final.
No domingo, a Série A começa para a dupla Gre-Nal. O Grêmio enfrenta o Ceará em Fortaleza, às 16h, enquanto o Inter recebe o Sport no Beira-Rio, às 20h30.
